---
layout:     post
title:      （十）包含多个段的程序、end 和 dw的使用--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-03-20
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 包含多个段的程序

程序获取空间的两种方法：

&emsp;1）在加载程序的时候为程序分配。

&emsp;2）程序在执行过程中向系统申请。

**我们若要一个程序在被加载的时候取得所需的空间，则必须要在源程序中做出说明。我们通过在源程序中定义段来进行内存空间的获取。**

## 在代码段中使用数据（end 标号 和 dw）

计算 0123H 0456H 0789H 0abcH 0defH 0fedH 0cbaH 0987H 的和（用循环）

**实现：**

	assume cs:code
	
	code segment
	
		dw 0123H,0456H,0789H,0abcH,0defH,0fedH,0cbaH,0987H
	
		mov bx, 0
		mov ax, 0
	
		mov cx, 8
		
		s:add ax, cs:[bx]
		  add bx, 2
		  loop s
		
		mov ax, 4c00H
		int 21H
	
	code ends
	
	end

dw 含义：定义**字型数据**。dw即“define word”。定义了**8个字型数据，所占的内存大小为16个字节**。

由于它们在代码段中，程序在运行的时候CS中存放代码段的段地址，所以可以从CS中得到它们的段地址。

用dw定义的数据处于代码段的最开始，所以偏移地址为0，所以这8个数据就在代码段的偏移0、2、4、8、A、C、E处。程序运行时，它们的地址就是cs:0、cs:2、cs:4、cs:8、cs:A、cs:C、cs:E。（因为是字类型，占2个内存单元）

程序中用bx存放被加2递增的偏移地址，用循环来进行累加。（一个字占2个内存空间）

由于程序的入口不是我们所希望执行的指令，所以编译成可执行文件在系统中运行会出现问题。（前16位为dw数据）

**实现2：**

	assume cs:code
	
	code segment
	
		dw 0123H,0456H,0789H,0abcH,0defH,0fedH,0cbaH,0987H
	
		start	mov bx, 0
				mov ax, 0
		
				mov cx, 8
			
			s:	add ax, cs:[bx]
			 	add bx, 2
			  	loop s
			
				mov ax, 4c00H
				int 21H
	
	code ends
	
	end start

**end除了通知编译器程序结束外，还可以通知编译器程序的入口在什么地方。**

以上程序中，我们用end指令指明了程序的入口在标号start处，也就是说 “mov bx, 0”是程序的第一条指令。

单任务DOS中，可执行文件中的程序执行过程如下：

&emsp;1）由其他的程序将可执行文件中的程序加载入内存。

&emsp;2）设置CS:IP指向程序的第一条要执行的指令（程序的入口），从而使程序得以运行。

&emsp;3）程序运行结束后，返回到加载者。

&emsp;**cs:ip**指向程序的第一条要执行的指令，是由可执行文件中的描述信息指明的。可执行文件由描述信息和程序组成，程序来自于源程序中的汇编指令和定义的数据。描述信息则主要是编译、连接程序对源程序中相关伪指令进行处理所得到的信息。在上面程序中，用伪指令**end**描述了程序的结束和程序得到入口。在编译、连接后，由“end start”指明的程序入口，被转化为一个入口地址，存储在可执行文件的描述信息中。当程序被加载入内存后，加载者从程序的可执行文件的描述信息中读到程序的入口地址，设置**CS:IP**。这样CPU就从我们希望的地址处开始执行。

指明CPU从何处开始执行程序格式：

	end 标号

**框架:**

	assume cs:code
	
	code segment
			.
			.
			数据
			.
			.
	start:
			.
			.
			代码
			.
			.
	
	code ends
	
	end start

## 仙人掌 -- 坚强、讲爱情进行到底