---
layout:     post
title:      （十二）将数据、代码、栈放入不同的段--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-03-20
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 将数据、代码、栈放入不同的段

将数据、代码、栈放入同一个段中会出现的问题：

&emsp;1）把它们放到一个段中使程序显得混乱

&emsp;2）如果数据、栈和代码需要的空间超过64KB，就不能放在一个段中。（一的段的容量不能大于64KB,是8086模式的限制，并不是所有的处理器都这样）			   

**例：**

	assume cs:code, ds:data, ss:stack //代码段 数据段 栈段
	
	data segment 
	
		dw 0123H,0456H,0789H,0abcH,0defH,0fedH,0cbaH,0987H
	
	data ends
	
	stack segment
	
		dw 0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0 //16个字
	
	stack ends
	
	code segment
				//确定栈段段寄存器
		stark: mov ax, stack //栈段的第一条数据的地址
			   mov ss, ax
			   mov sp, 020H //16个字（16个字节是0000~000F）是01f + 1 = 020
			   
				//确定数据段段寄存器
			   mov ax, data
			   mov ds, ax
	
			   mov bx, 0
			   mov cx, 8 //栈一次2个内存单元所以16字节只需要循环8次
			
			s: push ds:[bx]
			   add bx, 2
			   loop s
	
			   mov bx, 0
			   mov cx, 8
	
	       s0: pop ds:[bx]
			   add bx, 2
			   loop s0
	
			   mov ax, 4c00H
			   int 21H
	code ends
	
	end stark
		
**1) 定义多个段**

&emsp;定义多个段的方法和前面定义一样，只是对于不同的段，要有不同的段名。

**2）对段地址的引用**

&emsp;在程序中，段名就相当于一个标号，他代表了段地址。所以指令“**mov ax, data**”的含义就是将名称为“**data**”的段的段地址送入 **ax**。一个段中的数据的段地址可由段名代表，偏移地址就要看它在段中的位置了。

**3）代码段、数据段、栈段完全是我们安排的。**

&emsp;在汇编源程序中，可以定义许多的段。

&emsp;在源程序中我们将用来放数据的段命名为**data**，将用来放代码的段命名为**code**，将用作栈的段命名为**stack**。这样的命名，仅仅是为了使程序便于阅读。它们仅在源程序中存在，CPU并不知道它们。

**assume**是伪指令，是由编译器执行的，也是仅在源程序中存在的信息，CPU并不知道它们。**assume的作用就是将你定义的具有一定用途的段和相关的寄存器联系起来。**

CPU把我们定义的段中的内容，是当作指令执行，当作数据访问，还是当作栈空间，完全是靠程序中具体的汇编指令，和汇编指令对**CS:IP**、**SS:SP**、**DS**等寄存器的设置来决定的。

## 美人蕉 -- 坚实的未来、美好的未来