---
layout:     post
title:      （三十二）外中断--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-05-15
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 外中断		

CPU在计算机系统中，除了能够执行指令，进行运算以外，还应该能够对外部设备进行控制，接受它们的输入，向它们进行输出。

CPU除了有运算能力外，还要有I/O能力。

&emsp;1）外设的输入送入端口

&emsp;2）向CPU发出外中断（可屏蔽中断）信息

&emsp;3）CPU检测到可屏蔽中断信息，如果IF = 1，CPU在执行完当前指令后响用中断，执行相应的中断例程。

&emsp;4）可在中断例程中实现对外设输入的处理

端口的中断机制，是CPU进行I/O的基础。

## 接口芯片和端口

外设的输入不直接送入内存和CPU，而是送入相关的接口芯片的端口中，CPU向外设的输出也不是直接送入外设，而是先送入端口中，再由相关的芯片送到外设。

CPU还可以向外设输出控制命令，而这些控制命令也是先送到相关芯片的端口中，然后再由相关的芯片根据命令对外设实施控制。

**CPU通过端口和外部设备进行联系。**

## 外中断信息

外设的输入被存放在端口中，可是外设的输入随时都有可能到达，CPU提供中断机制来满足这种需要。这种中断来自CPU的外部，当CPU外部有需要处理的事情发生的时候，如外设的输入到达，相关芯片将向CPU发出相应的中断信息。CPU再执行完当前指令后，可以检测发送过来的中断信息，引发中断过程，处理外设的输入。

PC系统中，外中断源一共有一下两类：可屏蔽中断和不可屏蔽中断。

## 可屏蔽中断

可屏蔽中断是CPU可以不响应的外中断。CPU是否响应可屏蔽中断，要看标志寄存器的IF位的设置。当CPU检测到可屏蔽中断信息时，如果IF = 1，则CPU在执行完当前指令后响应中断，引发中断过程；如果IF = 0，则不响应可屏蔽中断。

外中断引发过程：

&emsp;1）取中断类型码 n。

&emsp;2）标志寄存器入栈，IF = 0， TF = 0

&emsp;3）CS、IP入栈

&emsp;4）(IP) = (n * 4)

&emsp;&emsp;(CS) = (n * 4 + 2)

可屏蔽中断引发的中断过程，除获取中断类型码实现不同外，基本上和内中断的中断过程相同。因为可屏蔽中断信息来自于CPU外部中断类型码是通过数据总线送入CPU的，而内中断的中断类型码是在CPU内部产生的

设置IF的指令：

	sti  //设置IF = 1
	
	cli  //设置IF = 0

## 不可屏蔽中断

不可屏蔽中断是CPU必须响应的外中断。当CPU检测到不可屏蔽中断信息时，则在执行完当前指令后，立即响应，引发中断过程。

对于8086CPU，不可屏蔽中断的中断类型码固定为2，所以不需要取中断类型码。则不可屏蔽中断的中断过程为：

&emsp;1）标志寄存器入栈，IF = 0， TF = 0

&emsp;2）CS、IP入栈

&emsp;3）(IP) = (8)，(CS) = (0AH)

几乎所有由外设引发的外中断，都是可屏蔽中断。当外设有需要处理的事件发生时，相关芯片向CPU发出可屏蔽中断信息。

**不可屏蔽中断是在系统中有必须处理的紧急情况发生时用来通知CPU的中断信息。**

## PC机键盘的处理过程

&emsp;1）键盘输入

键盘上的每一个键相当于一个开关，键盘中有一个芯片对键盘上的每一个键的开关状态进行扫描。

按下一个键时，开关接通，该芯片就产生一个扫描码，扫描码说明了按下的键在键盘上的位置。扫描码被送入主板上的相关接口芯片的寄存器中，该寄存器的端口地址为60h。

松开按下的键时，也产生一个扫描码，扫描码说明了松开的键在键盘上的位置。松开按键时产生的扫描码也被送入60h端口中。

一般将按下一个键时产生的扫描码称为通码，松开一个键产生的扫描码称为断码。

扫描码长度为一个字节，通码的第7位为0，断码的第7位为1，即：

	断码 = 通码 + 80H

例：

	g键的通码为22H，断码为a2H

&emsp;2）引发9号中断

键盘的输入到达60h端口时，相关的芯片就会向CPU发出中断类型码为9的可屏蔽中断信息。CPU检测到该中断信息后，如果IF = 1，则响应中断，引发中断过程，转去执行int 9中断例程。

&emsp;3）执行 int 9 中断例程

BIOS提供了int 9中断例程，用来进行基本的键盘输入处理：

（1）读出60h端口中的扫描码

（2）如果是字符键的扫描码，将该扫描码和它对应的字符码（ASCII码）送入内存中的BIOS键盘缓冲区，如果是控制键和切换键的扫描码，则将其转变为状态字节（用二进制位记录控制键和切换键状态的字节）写入内存中存储状态字节的单元。

（3）对键盘系统进行相关的控制，比如，向相关芯片发出应答信息。

BIOS键盘缓冲区是系统启动后，BIOS用于存放int 9中断例程所接受的键盘输入的内存区。该内存区可以存储15个键盘输入，因为int 9中断例程除了接收扫描码外，还要产生和扫描码对应的字符码，所以在BIOS键盘缓冲区中，一个键盘输入用一个字单元存放，高位字节存放扫描码，低位字节存放字符码。


0040:17 单元存储键盘状态字节，该字节记录了控制键和切换键的状态。键盘状态字节记录的信息：

	0：右shift状态，置1表示按下右shift键。
	
	1：左shift状态，置1表示按下左shift键。
	
	2：Ctrl状态，置1表示按下Ctrl键。
	
	3：Alt状态，置1表示按下Alt键。
	
	4：ScrollLock状态，置1表示Scroll指示灯亮。
	
	5：NumLock状态，置1表示小键盘输入的是数字。
	
	6：CapsLock状态，置1表示输入大写字母。
	
	7：Insert状态，置1表示处于删除状态。


## 编写int 9中断例程

键盘输入的处理过程：

&emsp;1）键盘产生扫描码

&emsp;2）扫描码送入60h端口

&emsp;3）引发9号中断

&emsp;4）CPU执行int 9号中断例程处理键盘输入

## 编程：在屏幕中间依次显示“a”~“z”，并可以让人看清。在显示的过程中，按下Esc键后，改变显示的颜色。

1）依次显示“a” ~ “z”

	assume cs:code
	
	code segment
	
		start:  mov ax, 0b800H
				mov es, ax
				mov ah, 'a'
	
			s:  mov es:[160 * 12 + 40 * 2], ah
				inc ah
				cmp ah, 'z'
				jna s      //不高于则转移 
				
				mov ax, 4c00H
				int 21H
	code ends
	
	end start

上面程序在执行过程中无法看清屏幕上的显示，因为字母之间切换的太快，无法看清。应该在每显示一个字母后，延时一段时间。


2）依次显示“a” ~ “z”，增加延时

	assume cs:code
	
	code segment
	
		start:  mov ax, 0b800H
				mov es, ax
				mov ah, 'a'
	
			s:  mov es:[160 * 12 + 40 * 2], ah
				call delay
				inc ah
				cmp ah, 'z'
				jna s      //不高于则转移 

				mov ax, 4c00H
				int 21H
				

		delay:  push ax
				push dx
				mov dx, 1000H //循环次数
				mov ax, 0
		   s1:  sub ax, 1   //ax 借位 cf = 1   -1 = 0FFFEH
				sbb dx, 0   // 此时dx - cf - 0
				cmp ax, 0
				jne s1      //不等于则转移
				cmp dx, 0
				jne s1
				pop dx
				pop ax
				ret
	code ends
	
	end start

&emsp;3)通过按下Esc键后，改变显示颜色

（1）从60h端口读出键盘的输入

（2）调用BIOS的int 9中断例程，处理其他硬件细节

（3）判断是否为Esc的扫描码，如果是，改变显示的颜色后返回，吐过不是则直接返回

要能在我们写的新中断例程中调用原来的中断例程，就必须在将中断向量表中的中断例程的入口地址改为新地址之前，将原来的入口地址保存起来。这样，在需要调用的时候，我们才能找到原来的终端例程的入口。

按下按键就会调用中断int 9，之后显示文字

完整程序实现：

	assume cs:code
	
	stack segment 
	
		db 128 dup (0)
	
	stack ends
	
	data segment 
	
		dw 0,0
	
	data ends
	
	code segmnet
			
			//设置栈
		start:  mov ax, stack
				mov ss, ax
				mov sp, 128
	
				//设置数据段
				mov ax, data
				mov ds, ax
	
				mov ax, 0
				mov es, ax
	
				//保存之前int 9中断的地址
				push es:[9 * 4]  //保存栈
				pop ds:[0]
				push es:[9 * 4 + 2]
				pop ds:[2]   //保存到数据段
				
				
				mov word ptr es:[9 * 4], offset int 9
				mov es:[9 * 4 + 2], cs  //设置新的入口地址
	
				mov ax, 0b800h
				mov es, ax
				mov ah, 'a'
		    s:  mov es:[160 * 12 + 40 * 2], ah
				call delay
				inc ah
				cmp ah, 'z'
				jna s
		
				mov ax, 0
				mov es, ax
	
				push ds:[0]
				pop es:[9 * 4]
				push ds:[2]
				pop es:[9 * 4 + 2] //j将中断向量表中int 9中断例程入口恢复原来的地址
	
				mov ax, 4c00H
				int 21h
		
		delay:  push ax
				push dx
				mov dx, 1000H
				mov ax, 0
		   s1:  sub ax, 1
				cmp ax, 0
				jne s1
				cmp dx, 0
				jne s1
				pop dx
				pop ax
				ret
	
				//新的中断
		 int9:  push ax
				push bx
				push es
				
				in al, 60H
	
				pushf
				call dword ptr ds:[0]  //调用原来的int 9 中断例程
		
				cmp al, 1      //判断按下的键位
				jne int9ret
				
				mov ax, 0b800h
				mov es, ax
				inc byte ptr es:[160 * 12 + 40 * 2 + 1]  //修改属性值，改变颜色
	
	  int9ret:  pop es
				pop bx
				pop ax
				iret
	
	code ends
	
	end start 

			
## 在DOS下，按F1键后改变当前屏幕的显示颜色。（安装新的int 9中断例程）

&emsp;1）改变屏幕颜色

改变从B8000H开始的4000个字节中的所有奇地址单元中的内容，当前屏幕的显示颜色即发生变化。

		mov ax, 0b800h
		mov es, ax
		mov bx, 1
		mov cx, 2000
	
	s:  inc byte ptr es:[bx]
		add bx, 2
		loop s

&emsp;2）其他键照常处理

可以调用原int 9 中断处理程序，来处理其他的键盘输入。

&emsp;3）原int 9 中断例程入口地址的保存

因为在编写的新int 9中断例程中要调用原 int 9 中断例程，所以，要保存原int 9中断例程的入口地址。显然不能保存在安装程序中，因为安装程序返回后地址将丢失。所以保存在:200单元处。

&emsp;4）新的int 9 中断例程的安装

可将新的int 9 中断例程安装在0:204处。

程序：

	assume cs:code
	
	stack segment
	
		db 120 dup (0)
	
	stack ends
	
	code segment
				//设置栈
		start:  mov ax, stack
				mov ss, ax
				mov sp, 120
				
				push cs
				pop ds
	
				mov ax, 0
				mov es, ax
				
				//安装新的int9
				mov si, offset int9
				mov di, 204H
				mov cx, offset int9end - offset int 9
				cld 
				rep movsb
	
				push es:[9 * 4]
				pop es:[200H]
				push es:[9 * 4 + 2]
				pop es:[202H]
	
				cli
				mov word ptr es:[9 * 4], 204h
				mov word ptr es:[9 * 4 * + 2], 0
				sti
			
				mov ax, 4c00H
				int 21h
	
		int9:   push ax
				push bx
				push cx
				push es
				
				in al, 60h
	
				pushf
				call dword ptr cs:[200h]   
	
				cmp al, 3bh
				jne int9ret
	
				mov ax, 0b800h
				mov es, ax
				mov bx, 1
				mov cx, 2000
		s:      inc byte ptr es:[bx]
				add bx, 2
				loop s
	
		int9ret:pop es
				pop cx
				pop bx
				pop ax
				iret
	
		int9end:nop
	
	code ends
	
	end start

## 德国菖蒲 -- 婚姻完美