---
layout:     post
title:      （十七）数据处理和寄存器的用法--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-03-27
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 寄存器

定义描述性符号：**reg** 和 **sreg**

reg 用来表示一个寄存器。

sreg用来表示一个段寄存器。

reg的集合包括：**ax bx cx dx ah al bh bl ch cl dh dl sp bp si di**

sreg的集合包括： **ds ss cs es**

## bx si di 和 bp

1）在8086CPU中，只有这4个寄存器可以用在[...]中来进行内存单元的寻址。

正确：

	mov ax, [bx]
	
	mov ax, [bx + si]
	
	mov ax, [bx + di]
	
	mov ax, [bp]
	
	mov ax, [bp + si]
	
	mov ax, [bp + di]

错误：

	mov ax, [cx]
	
	mov ax, [ax]
	
	mov ax, [dx]
	
	mov ax, [ds]

2）在[...]中，这4个寄存器可以单个出现，或只能以4种组合出现：

	bx 和 si
	
	bx 和 di
	
	bp 和 si
	
	bp 和 di

正确：

	mov ax, [bx]
	
	mov ax, [bp]
	
	mov ax, [si]
	
	mov ax, [di]
	
	mov ax, [bx + si]
	
	mov ax, [bx + di]
	
	mov ax, [bp + si]
	
	mov ax, [bp + di]
	
	mov ax, [bx + si + idata]
	
	mov ax, [bx + di + idata]
	
	mov ax, [bp + si + idata]
	
	mov ax, [bp + di + idata]

错误：

	mov ax, [bx + bp]
	
	mov ax, [si + di]

3)只要在[...]中使用寄存器bp,而**指令中没有显性地给出段地址，段地址就默认保存在ss中**。

	mov ax, [bp] 含义： (ax) = ((ss)*16 + (bp))
	
	mov ax, [bp + idata] 含义： (ax) = ((ss)*16 + (bp) + idata)
	
	mov ax, [bp + di] 含义: (ax) = ((ss)*16 + (bp) + (di))
	
	mov ax, [bp + si + idata] 含义:(ax) = ((ss)*16 + (bp) + (si) + idata)


## 机器指令处理的数据在什么地方

绝大部分机器指令都是进行数据处理的指令，处理大致可分为3类：**读取、写入、运算**。

在机器指令这一层来讲，并不关心数据的值是多少，而是关心**指令执行前一刻**，它将要处理的数据所在的位置。

指令执行前，所要处理的数据可以在3个地方：CPU内部、内存、端口。
	
	机器码     汇编指令        指令执行前的位置
	
	8E1E0000  mov bx, [0]    内存，ds:0单元
	
	89C3      mov bx, ax     CPU内部，ax寄存器
	
	BB0100    mov bx, 1      CPU内部，指令缓冲器

## 汇编语言中数据位置的表达

汇编语言中用3个概念来表达数据的位置。

1）立即数（idata）

&emsp;对于直接包含在机器指令中的数据（执行前在**CPU的指令缓冲器**中），在汇编语言中称为：立即数（idata），在汇编指令中直接给出。

例：

	mov ax, 1
	
	add bx, 2000H
	
	or bx, 00010000B
	
	mov al, 'a'

2）寄存器

&emsp;指令要处理的数据在寄存器中，在汇编指令中给出相应的寄存器名。

例：

	mov ax, bx
	
	mov ds, ax
	
	push bx
	
	mov ds:[0], bx
	
	push ds
	
	mov ss, ax
	
	mov sp, ax

3）段地址（SA）和偏移地址（EA）

&emsp;指令要处理的数据在内存中，在汇编指令中可用[X]的格式给出EA，SA在某个段寄存器中。

	mov ax, [0]
	
	mov ax, [di]
	
	mov ax, [bx + 8]
	
	mov ax, [bx + di]
	
	mov ax, [bx + si + 8]

以上这些指令的段地址默认在ds中。

	mov ax, [bp]
	
	mov ax, [bp + 8]
	
	mov ax, [bp + si]
	
	mov ax, [bp + di + 8]

以上这些指令的段地址默认在ss中。

	mov ax, ds:[bp]
	
	mov ax, es:[bx]
	
	mov ax, ss:[bx + si]
	
	mov ax, cs:[bx + si + 8]

存放段地址的寄存器也可以是显性给出的。


## 绣球花 -- 希望
