---
layout:     post
title:      （二十二）转移指令 和 offset指令--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-04-07
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 转移指令原理

**可以修改IP，或同时修改CS和IP的指令统称为转移指令。**

转移指令就是可以控制CPU执行内存中某处代码的指令。

8086CPU的转移行为有以下几类：

&emsp;1）只修改IP时，称为段内转移，比如：jmp ax。

&emsp;2）同时修改CS和IP时，称为段间转移（远转移），比如：jmp 1000:0。

由于转移指令对IP的修改范围不同，段内转移又分为：**短转移**和**近转移**。

&emsp;1）短转移IP的修改范围为-128 ~ 127

&emsp;2）近转移IP的修改范围为-32768 ~ 32767

8086CPU的转移指令分为以下几类：

&emsp;1）无条件转移指令（如：jmp）

&emsp;2）条件转移指令

&emsp;3）循环指令（如：loop）

&emsp;4）过程

&emsp;5）中断

## 操作符offset

操作符**offset**在汇编语言中是由编译器处理的符号，他的功能时取得标号的偏移地址。

例：

	assume cs:codesg
	
	codesg segment
	
		start:  mov ax, offset start //相当于mov ax, 3
			s:  mov ax, offset s     //相当于mov ax, 0
	
	codesg ends
	
	end start

**offset**分别获取了标号start和s的偏移地址0和3。

**mov ax, offset start** 相当于指令 **mov ax, 0**， 因为start是代码段中的标号，他所标记的指令时代码段中的第一条指令，偏移地址为0；

**mov ax, offset s** 相当于指令 **mov ax, 3** ，因为s是代码段中的标号，它所标记的指令是代码段中的第二条指令，第一条指令长度为3个字节，则s的偏移地址为3.

**例：将s处的一条指令复制到s0处**

	assume cs:codesg
	
	codesg segment
	
		s:  mov ax, bx
			mov si, offset s
			mov di, offset s0
			
			mov ax, cs:[si]    //si保存 s指令的偏移地址
			mov cs:[di], ax    //di保存 s0指令的偏移地址
		s0: nop
			nop
	
	codesg ends
	
	end s

分析：

&emsp;1）s内存单元的地址：**cs:offset s**

&emsp;&emsp;&emsp;s0内存单元的地址：**cs:offset s0**

&emsp;2)s处复制到s0处，就是 **cs:offset s** 复制到 **cs:offset s0**

&emsp;3）**cs:offset s** 和 **cs:offset s0** 偏移地址送入si 和 di 中。

&emsp;4）要复制指令为 **mov ax, bx** 指令的长度为两个字节，即一个字用ax保存。


## 依据位进行转移的jmp指令（jmp short(或near ptr) 标号）

格式：

	jmp short 标号（转到标号处执行命令）

这种格式的jmp指令实现的是**段内短转移**，它对IP的修改范围为-128 ~ 127，也就是说，他向前转移时可以最多越过128个字节，向后转移最多越过127个字节。

**short**：说明是短转移。

标号：是代码段中的标号，指明了指令要转移的目的地，转移指令结束后，CS:IP应该指向标号处的指令。

例：

	assume cs:codesg
		
	codesg segment
		
		start:  mov ax, 0

				jmp short s

				add ax, 1

			s:  inc ax
	
	codesg ends
	
	end start		

		
程序执行 **jmp short s** 后，越过了 **add ax, 1** ，IP指向了标号s处的 inc ax 。也就是说只执行了一次 ax 加一操作。	

**CPU在执行jmp指令的时候并不需要转移的目的地址**

其对应的机器指令中并没有转移的目的地址，而是相对于当前IP的转移位移。

CPU执行指令的过程：

&emsp;1）从CS:IP指向内存单元读取指令，读取指令进入指令缓冲器

&emsp;2）（IP） = （IP） + 所读取指令的长度，从而指向下一条指令

&emsp;3）执行指令。转到1，重复这个过程。

在“**jmp short 标号**”指令所对应的机器码中，并不包含转移的目的地址，而包含的是**转移的位移** 。这个位移，是编译器根据汇编指令中的 “**标号**”计算出来的。

如：

	偏移地址     机器码                        汇编指令
	
	0000        00 40                         s: inc ax
	
	0001        EB 03 //根据两点距离计算：6-3   jmp s0
	
	0003        BB 03 00                      mov bx, 3
	
	0006        00 43                         s0:inc bx
	
	0007        EB F7  //0 - 9（补码F7）       jmp s
	
	0009        00 90                         nop


实际上，“**jmp short 标号**”的功能为：（IP）= （IP） + 8位位移。

&emsp;1）8位位移 = 标号处的地址 - jmp指令后的第一个字节的地址（即jmp指令下面一行指令的地址）。

&emsp;2）short 指明此处的位移为8位位移，段内近转移。

&emsp;3）8位位移的范围为-128 ~ 127，用补码表示。

&emsp;4）8位位移由编译程序在编译时算出。

**jmp near ptr 标号**：

功能：

和“**jmp short 标号**”功能相近的指令格式，它实现的时段内**近转移**。

“**jmp near ptr 标号**”的功能为：（IP）= （IP） + 16位位移。


&emsp;1）16位位移 = 标号处的地址 - jmp指令后的第一个字节的地址。

&emsp;2）near ptr 指明此处的位移为16位位移，进行的是段内近转移。

&emsp;3）16位位移地址为 -32768 ~ 32767,用补码表示。

&emsp;4）16位位移由编译程序在编译时算出。

## 转移的目的地址在指令中的jmp指令（jmp far ptr 标号）

“**jmp far ptr 标号**” 实现的是**段间转移**，又称为**远转移**。

功能：

&emsp;（CS） = 标号所在段的段地址

&emsp;（IP） = 标号在段中的偏移地址

**far ptr** 指明了指令用**标号的段地址和偏移地址修改CS和IP**。（段内转移： **相对于当前IP的转移位移**）

例：

	assume cs:codesg
	
	codesg segment
	
		start:  mov ax, 0
				
				mov bx, 0
	
				jmp far pty s
	
				db 256 dup (0)
	
			s:  add ax, 1
				
				inc ax
	
	codesg ends
	
	end start

Debug:

	偏移地址      机器码         汇编指令
	
	0000         B80000         mov ax, 0000
	
	0003         B80000         mov bx, 0000
	
	0006         EA 0B01BD0B     jmp 0BBD:010B


和段内转移不同，“**jmp far pty**”在机器码中包含**转移的目的地址**。

&emsp;低位地址“0B 01”是偏移地址：010BH

&emsp;高位地址“BD 0B”是段地址：0BBDH

## 转移地址在寄存器中的jmp指令 （jmp 16为reg）

指令格式： **jmp 16位reg**

功能：（IP） = （16位reg）

## 转移地址在内存中的jmp指令（jmp word pty(jmp dword pty) 内存单元）

1）**jmp word pty 内存单元地址**（段内转移）

功能：从内存单元地址处开始存放着一个字，是转移的目的偏移地址。

(IP) = (内存单元地址)

内存单元地址可用寻址方式的任意格式给出。（直接寻址，寄存器间接寻址，相对寻址，基址变址寻址，相对基址变址寻址）

例：

	mov ax, 0123H
	
	mov ds:[0], ax
	
	jmp word ptr ds:[0]

执行后：（IP）= 0123H

	mov ax, 0123H
	
	mov [bx], ax
	
	jmp word ptr [bx]

执行后：（IP）= 0123H

2）**jmp dword ptr 内存单元地址**（段间转移）

功能：从内存单元地址处开始存放着两个字，高地址处的字是转移的目的段地址，低地址处是转移的目的偏移地址。

（CS）= （内存单元地址 + 2）
（IP）=  （内存单元地址）

内存单元地址可用寻址方式的任意格式给出。（直接寻址，寄存器间接寻址，相对寻址，基址变址寻址，相对基址变址寻址）

例：

	mov ax, 0123H
	
	mov ds:[0]:ax
	
	mov word ptr ds:[2], 0
	
	jmp dword ptr ds:[0]

执行后：

(CS) = 0000H

(IP) = 0123H

CS:IP 指向 0000:0123

	mov ax, 0123H
	
	mov [bx], ax
	
	mov word ptr [bx + 2], 0
	
	jmp dword ptr [bx]

执行后：

(CS) = 0000H

(IP) = 0123H

CS:IP 指向 0000:0123H

例：使jmp指令指向第一条指令，CS:IP指向第一条指令

	assume cs:code ds:data
	
	data segment
	
		dd 123456H
	
	data ends
	
	code segment
	
		start:  mov ax, data
				
				mov ds, ax

				mov ax, code

				mov cs, ax
				
				mov bx, 0
				
				mov ds:[bx], offset start //低位存偏移地址
	
				mov ds:[bx + 2], cs     //保存段地址 或 mov [bx + 2], code
	
				jmp dword ptr ds:[0]
	
	code ends
	
	end start

## jcxz指令

**jcxz**指令为有条件转移指令，所有的有条件转移指令都是**短指令**。

对应的机器码中包含**转移的位移**（同**jmp short**），而不是目的的地址。

对IP的修改范围都为：-128 ~ 127。

指令格式：

**jcxz 标号**（如果（cx）= 0， 转移到标号处执行。）

操作：

&emsp;当（cx）= 0，时， IP = IP + 8位位移；

&emsp;8位位移 = 标号处的地址 - jcxz指令后的第一个字节的地址；

&emsp;8位位移的范围位-128 ~ 127，用补码表示；

&emsp;8位位移有编译程序在编译时算出。

&emsp;当（cx）!= 0 时， 什么也不做，程序向下执行。

相当于：

	if ((cx) == 0)
	{
		jmp short 标号；
	}

**例：**

利用**jcxz**指令，实现在内存2000H段中查找第一个值为0的字节，找到后，将它们的偏移地址存储在dx中。

	assume cs:code
	
	code segment
	
		start:  mov ax, 2000H
	
				mov ds, ax
		
				mov bx, 0        //偏移地址
	
			s:  mov ch, 0
	
				mov cl, ds:[bx] //存放bx地址中的数据 最大8位
	
				jcxz ok
		
				inc bx      //偏移地址向下移
				
				jmp short s  //相当于死循环
	
			ok： mov dx, bx
	
				 mov ax, 4C00H
	
				int 21H
	
	code ends
	
	end start


## loop指令（loop 标号）

**loop**指令	为循环指令，所有的循环指令都是短指令。

对应的机器码中包含**转移的位移**，而不是目的地址。

对IP的修改范围都为： -128 ~ 127。

指令格式：

loop 标号 ((cx) = (cx) - 1, 如果（cx）!= 0，则转移到标号处执行。)

操作：

&emsp;1）（cx）= （cx）- 1

&emsp;2）如果（cx）!= 0， （IP）= （IP） + 8位位移

&emsp;8位位移 = 标号处的地址 - loop指令后的第一个字节的地址；

&emsp;8位位移的范围位-128 ~ 127，用补码表示；

&emsp;8位位移由编译程序在编译时算出。

&emsp;如果（cx）= 0，什么也不做（程序向下执行）。

相当于：
	
	(cx)--;
	
	if (cx != 0)
	{
		jmp short 标号；
	}

**例：**

利用loop指令，实现在内存2000H段中查找第一个值为0的字节，找到后，将它们的偏移地址存储在dx中。

	assume cs:code
	
	code segment
	
		start:  mov ax, 2000H
				
				mov ds, ax
	
				mov bx, 0
	
			s:  mov cl, ds:[bx]
	
				mov ch, 0
	
				inc cx    //在判断cx是否为零前，会先执行cx - 1， 这样实际判断的数值就会少1，所以要先加上1。
	
				inc bx   //+1获取下个偏移地址，保存的话要减一
	
				loop s   //cx为 0 循环结束
	
			ok: dec bx    //dec 相当于 （bx） = （bx） - 1，上面循环结束后bx + 1为了获取下一行的偏移地址，所以要减去1获取当前行的地址
	
				mov dx, bx
	
				mov ax, 4c00H
	
				int 21H
	
	code ends
	
	end start
		  	

**dec 相当于 bx = bx - 1；**

## 根据位移进行转移的意义

	jmp short 标号
	
	jmp near pty 标号
	
	jcxz 标号
	
	loop 标号

这几种汇编指令，它们**对IP的修改是根据转移目的地址和转移起始地址之间的位移来进行的。在它们的机器码中不包含转移的目的地址，而包含的是到目的地址的位移**。

这种设计，方便了程序段在内存中的浮动装配。

例：

		汇编指令              机器码
	
		mov cx, 6            B9 06 00
	
		mov ax, 10H          B8 10 00
	
	s: add ax, ax            01 C0
	 
		loop s               E2 FC


这段程序装在内存中的不同位置都可正确执行，因为 loop s 在执行时只涉及s的位移（-4，前移4个字节，补码表示为FCH），而不是s的地址。如果 loop s 的机器码中包含的时s的地址，则就对程序段在内存中的偏移地址有了严格的限制，因为机器码中包含的是s的地址，如果s处的指令不再目的地址处，程序的执行就会出错。而 loop s 的机器码中包含的是转移的位移，就不存在这个问题，因为，无论s处的指令的实际地址是多少，loop指令的转移位移是不变的。

## 分析一个奇怪的程序（实验8）

	assume cs:codesg
	
	codesg segment
	
				mov ax, 4c00H
				int 21H
			
		start:  mov ax, 0
	
			s:  nop
				nop
	
				mov di, offset s
				mov si, offset s2
				mov ax, cs:[si]
				mov cs:[di], ax
	
			s0: jmp short s
	
			s1: mov ax, 0
				int 21H
				mov ax, 0
	
			s2: jmp short s1
				nop
	
	codesg ends
	
	end start

分析：

**nop作用，在运行时在代码段分配一个字节的空间。**（机器码90，在内存中就是90H），它的作用是方便在程序运行时代码段分配空间，在此写入代码（实际是机器码）。执行二次nop后，在cs段中分配了2个字节空间，内容都是90H。

&emsp;1）程序从start开始运行。

&emsp;2）连续两次nop分配了2个字节的空间。

&emsp;3）

	mov di, offset s   //将s标号处的偏移地址赋值给di，di指向了s
	mov si, offset s2  //将s2标号处的偏移地址赋值给si，si指向了s2
	mov ax, cs:[si]    //将cs：si指向的内存单元的内容赋值给ax（内容为机器码）
	mov cs:[di], ax	   //将机器码赋值给s标号处


**cs:ip**指向的内存单元的内容为机器码，并不是单纯的把整条语句搬过去。

也就是说我们此处是将s2处这条跳转指令的机器码赋给了s后面2个字节的位置，刚好是nop分配出来的空间。

s2处的机器码怎末来：8位位移是在编译时就决定的，所以s2的指令是跳转到s1处所以s2的机器码应该是**jmp**的机器码和8位位移。8位位移 = s1处的地址 - s2后第一个字节的地址
经计算结果位-10（向上偏移10个字节）通过补码化为转换成16进制（补码方式存储）00001010（源码10）>> 11110101（取反）>>11110110（加一）=F6H 。

最后加上jmp指令的机器码为 EBF6，（EB代表jmp指令，F6代表了自此偏移地址开始，向前偏移10个字节）。

所以s后面赋值的机器码为 EB F6刚好2个字节。

&emsp;4）执行s0处跳转到s处，此时s后面就不是两个空的字节了，而是**EB F6**，即指令是位移F6个位移，**jmp short**就是根据位移进行跳转的。所以和s2处一样向上位移10个字节，刚好是从 **mov ax, 4c00H** 开始执行，然后正常返回。 


## 实验9 显示字符串

1.一个字为一组，由 字符（1个字节） + 颜色（1个字节）组成。
2.存放字符的地址：第一行：B8000~B809F,第二行：B80A0~B813F 第三行：B8140 ~ B81DF 
	
	assume cs:code, ds:data, ss:stack
	
	data segment
	
		db 'welcome to masm!'
		db 2, 24H, 71H
	
	data ends
	
	stack segment 
	
		db 16 dup (0)
	
	stack ends
	
	code segment
	
		start:  mov ax, stack
				mov ss, ax
				mov sp, 0
	
				mov ax, data
				mov ds, ax
	
				mov ax, 0B800H
				mov es, ax
	
				mov si, 10H //颜色的偏移位置
				
				mov cx, 3  //3行循环3次
	
			s:  push cx
				mov bx, 0
				mov cx, 16  //遍历16次 
				mov di, 0
				mov ah, ds:[si] //颜色只放3次			
	
			s1: mov al, ds:[bx]
	
				mov es:[di], ax
	
				inc bx
				add di, 2
				loop s1
	
				inc si //下一个颜色
				pop cx //下一次循环
				
				//换行
				mov dx, es
				add dx, 0AH
				mov es, dx
				
				loop s
	
			s1: jmp short s1 //死循环
	
	code ends
	
	end start