---
layout:     post
title:      （一）基础知识--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-03-11
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 汇编基础

汇编的3类指令：

&emsp;1）汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码。

&emsp;2）伪指令：没有对应的机器码，由编译器执行，计算机并不执行。

&emsp;3）其他符号：如+、-、*、/等，由编译器识别，没有对应的机器码。

汇编语言的核心是汇编指令，它决定了汇编语言的性质。

磁盘不同于内存，磁盘上的数据或程序如果不读到内存中，就无法被CPU使用。

CPU进行数据读写与外部器件的3类交互:

&emsp;1）存储单元的地址（地址信息）。-> 地址总线

&emsp;2）器件的选择，读或写的命令（控制信息）。-> 控制总线

&emsp;3）读或写的数据（数据信息）。-> 数据总线

一个CPU有N根地址线，则可以说这个CPU的地址总线的宽度为N。这样的CPU最多可以寻找2的N次方个内存单元。

有多少根控制总线，就意味着CPU提供了对外部器件的多少种控制，所以，控制总线的宽度决定了CPU对外部器件的控制能力。

在CPU中：

&emsp;1）运算器进行信息处理。

&emsp;2）寄存器进行信息存储。

&emsp;3）控制器控制各种器件进行工作。

&emsp;4）内部总线连接各种器件，在它们之间进行数据的传送。

寄存器是CPU中程序员可以用指令读写的部件。程序员通过各种寄存器中的内容来实现对CPU的控制。

## 汇编指令

	mov ax,18 将10送入寄存器AX

	mov ah,78 将78送入寄存器AH

	add ax,8  将寄存器AX中的数值加上8

	mov ax,bx 将寄存器BX中的数据送入寄存器AX

	add ax,bx 将AX和BX中的数值相加，结果存在AX中

	sub bx，ax 相当于bx = bx - ax

**当ax分为al和ah之后就分为两个独立的8位寄存器所以al产生的进位并不会存储在ah中。**

在进行数据传递或运算时，要注意指令的两个操作对象的位数应当是一致的。即16寄存器不能add内存单元的数据（8位）

## 物理地址

CPU访问内存单元，要给出内存单元的地址。所有的内存单元构成的存储空间是一个一维的线性空间，每一个内存单元在这个空间中都有唯一的地址，我们将这个唯一的地址称为物理地址。

CPU通过地址总线送入存储器的，必须是一个内存单元的物理地址。

## 16位结构的CPU

运算器一次最多可以处理16位的数据。

寄存器的最大宽度为16位。

寄存器和运算器之间的通路位16位。

内存单元的地址在送上地址总线之前，必须在CPU中处理、传输、暂时存放，对于16位CPU，能一次性处理和传输、暂时存储16位地址。

## 给出物理地址的方法

CPU在访问内存时，用一个基础地址（段地址*16）和一个相对于基础地址的偏移地址相加，给出内存单元的物理地址，

**乘16在16进制中相当于左移一位。**

8086CPU ： **基础地址 + 偏移地址 = 物理地址** （大多都是）

偏移地址16位，变化范围为**0 ~ FFFFH**，仅用偏移地址来寻址最多可寻**64KB**个内存单元。

在8086PC中，存储单元的地址用两个元素来描述，**段地址**和**偏移地址**。
