---
layout:     post
title:      （七）[bx]、lea 和 Loop --汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-03-18
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## [BX]

	mov ax, [bx]

功能：bx中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认在ds中，将SA：EA处的数据送入ax中。即（ax）= ((ds)*16 + (bx))。

	mov [bx], ax  

功能：bx中存放的数据作为一个偏移地址EA，段地址SA默认在ds中，将ax处的数据送入SA：EA中。即((ds)*16 + (bx)) =（ax）。

[bx] 是一个地址相当于指针， ax是个寄存器用来存放数据。

**单独使用[bx],[bx]默认是ds段寄存器的偏移地址。**

**可以将 [] 看作 解引用 来用**

mov 指令将当前指令所在内存复制并放到目的寄存器中，其操作数可以是常量，也可以是指针。

	mov eax, [401000H]      //直接寻址，即把地址为00401000H的双字节数据放入eax
	mov eax, [ecx]          //寄存器间接寻址，即把ecx中的地址所指的内容放入eax
	
	mov eax, 401000H        //将401000H这个地址放入eax
	mov eax, ecx          //将ecx的内容放入ecx，有可能是个地址或者常量ddr
	

## lea指令

lea 的意思是“装入有效地址”（Load Effective Address），它的操作数就是地址。

	lea eax, [addr]   //将表达式addr的值放入eax寄存器
	lea eax, [401000H]  //将值401000H写入eax寄存器

lea指令不仅用来传递指针，而且经常用lea指令来计算常量的和，其等价于add指令。

	 lea eax, [eax + 8]
	 add eax, 8       //这两个等价

lea指令的效率远高于add指令，这种技巧可以使多个变量的求和在1个指令周期内完成，同时可以通过任何寄存器将结果返回。

## Loop指令

loop指令格式：

	loop 标号

CPU执行loop指令的时候，要进行两步操作：

&emsp;1）cx(内容) = cx - 1

&emsp;2）判断cx中的值，不为零则转至标号处执行程序，如果为零则向下执行。

**cx中的值影响着loop指令的执行结果。通常用loop指令来实现循环功能，cx存放循环次数。**

**计算2^12**

	assume cs:count
	
	count segment
	
		mov ax, 2
		mov cx, 11
		s: add ax, ax //也会执行add
			loop s
		mov ax, 4c00H
		int 21h
	
	count ends
	
	end

&emsp;1) 标号：在汇编语言中，标号代表一个地址，程序中s就是一个标号。它实际上标识了一个地址，这个地址处有一条指令：**add ax, ax**

&emsp;2）**loop s**

CPU执行**loop s**的时候，要进行2步操作。

&emsp;&emsp;(1) **cx = cx - 1**

&emsp;&emsp;(2) 判断cx中的值，不为0则转至标号s所标识的地址处执行（即**add ax, ax**），如果为0则执行下一条指令（即**mov ax, 4c00H**）

&emsp;3）**s:add ax, ax** 这条指令也会执行一次 **add ax, ax**

cx和loop配合实现循环的3个要点：

&emsp;1）在**cx**中存放循环次数

&emsp;2）**loop**指令中的标号所标识地址要在前面

&emsp;3）要循环执行的程序段，要写在标号和**loop**指令的中间

**框架：**

	mov cx, 循环次数
	s: 
		循环执行的程序段
		loop s
		
## 菖蒲 -- 相信者的幸福
