---
layout:     post
title:      （三十四）总结--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-05-15
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 注意  

大于9FFFH的十六进制数据，在书写的时候都是以字母开头的。而在汇编源程序中，数据不能以字母开头，所以要在前面加0。

debug中 ds = 0B2DH 时，程序在0B3D:0处，段地址要+10H 10H为PSP所占的空间。

16位寄存器，不能直接add 8位内存单元中的值

在操作系统允许的情况下，程序可以获取任意容量的空间。

cx 存放循环次数 loop 连用 和 jcxz

bx 和 [] 内存空间连用

ax 和 dx会用来存放div指令的被除数、商和余数。

1字节 = 8位

16位系统 ： 1字 = 2字节 = 16位 1个字为2个内存单元，1字节是一个内存单元

32位系统 ： 1字 = 4字节 = 32位

64位系统 ： 1字 = 8字节 = 64位

dw 定义字类型

db 定义字节类型

16位10进制最大为65536

jmp中段间转移 高地址都是段地址，低地址都是偏移地址。

汇编编译器并不认识 jmp 2000:1000 这种转移指令，在源程序中使用会报错。只能在Debug中使用的汇编指令。

cs:ip指向的内存单元的内容为机器码。

通过补码化为转换成16进制（补码方式存储）00001010（源码10）>> 11110101（取反）>>11110110（加一）=F6H 。

指令的机器码读入的时候，此时指令还没执行，但是IP的值已经指向下一条指令的地址了。


## 指令系统总结

1.数据传送指令

比如，mov、push、pop、pushf、popf、xchg等都是数据传送指令，这些指令实现寄存器和内存、寄存器和寄存器之间的单个数据传送。

2.算术运算指令

比如：add、sub、adc、sbb、inc、dec、cmp、imul、idiv、aaa等是算术运算指令，这些指令实现寄存器和内存中的数据的算术运算。它们的执行结果影响标志寄存器的sf、zf、of、cf、pf、af位。

3.逻辑指令

比如：and、or、not、xor、test、shl、sal、sar、sol、rol、ror、rcl、rcr等都是逻辑指令。除了not指令外，它们的执行结果都影响标志寄存器的相关标志位。

4.转移指令

可以修改IP，或同时修改CS和IP的指令统称为转移指令。

&emsp;1）无条件转移指令：jmp

&emsp;2）条件转移指令：jvxz、je、jb、ja、jnb、jna等

&emsp;3）循环指令：joop

&emsp;4）过程：call、ret、retf

5.处理机控制指令

这些指令对标志寄存器或其他处理机状态进行设置，比如：cld、std、cli、sti、nop、clc、cmc、stc、hlt、wait、esc、lock等都是处理机控制指令。

6.串处理指令

这些指令对内存中的批量数据进行处理，比如：movsb、movsw、cmps、scas、lods、stos等。若要使用这些指令方便的进行批量数据的处理，则需要和rep、repe、erpne等前缀指令配合使用。

## 星辰花 -- 永不变心