---
layout:     post
title:      （二十六）标志寄存器（flag）--汇编笔记
subtitle:   汇编语言
date:       2020-04-17
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 汇编语言
---

## 标志寄存器（flag）

CPU内部的寄存器中，有一种特殊的寄存器（对于不同的处理机，个数和结构都有可能不同）具有以下3种作用。

&emsp;1）用来存储相关指令的某些执行结果。

&emsp;2）用来为CPU执行相关指令提供行为依据。

&emsp;3）用来控制CPU的相关工作方式。

这种特殊的寄存器在8086CPU中，被称为标志寄存器。8086的标志寄存器有16位，其中状态的信息通常被称为程序状态字（PSW）。

**标志位寄存器简称flag。**

flag和其他寄存器不一样，其他寄存器都是用来存放数据的，都是整个寄存器具有一个含义。而flag寄存器是按位起作用的，也就是说，它的每一位都用专门的含义，记录特定的信息。

8086CPU的flag寄存器的结构：
	
	15  14  13  12  11  10  09  08  07  06  05  04  03  02  01  00
	
	                OF  DF  IF  TF  SF  ZF      AF      PF      CF

## ZF标志（flag第6位，0标志位）

flag的第6位是ZF位， 零标志位。它记录相关指令执行后，其结果是否为0。如果结果为0，那么zf = 1，如果结果不为0，那么zf = 0。

例：

	mov ax, 1
	sub ax, 1

执行后，结果为0，则zf = 1。

	mov ax, 2
	sub ax, 1

执行后，结果为1，则zf = 0。

	mov ax, 1
	and ax, 0

执行后，结果为0，则zf = 1，表示“结果是0”。

	mov ax, 1
	or ax, 0

执行后，结果不为0，则zf = 0，表示“结果不是0”。

在8086CPU的指令集中，有的指令的执行是影响标志寄存器的，比如，add、sub、mul、div、inc、or、and等，它们大都是运算指令（进行逻辑或算术运算）；

有的指令的执行对标志寄存器没有影响，比如,mov、push、pop等，它们大都是传送指令。

## PF标志（flag第2位，奇偶标志位）

flag的第2位是PF，奇偶标志位。他记录相关指令执行后，其结果的所有bit位中1的个数是否为偶数。如果1是偶数，pf = 1，如果为奇数，那么pf = 0。

例：

	mov al, 1
	add al, 10

执行后，结果为00001011B，其中有3个1，则pf = 0；

	mov al, 1
	or al, 2

执行后，结果为00000011B，其中有2个1，则pf = 1；

	mov al, 1
	sub al, al

执行后，结果为00000000B，其中有0个1，则pf = 1；

## SF标志（flag第7位，记录结果是否为负）

flag的第7位是SF，符号标志位。它记录相关指令执行后，其结果是否为负。如果结果为负，sf = 1；如果非负，sf = 0。

计算机中通常用补码来表示有符号数据。计算机中的一个数据可以看作是有符数，也可以看成是无符号数。比如：

	00000001B  可以看作为无符号数1，或有符号数 +1
	
	10000001B  可以看作为无符号数129，也可以看作有符号数 -127

对于同一个二进制数据，计算机可以将它当作无符号数据来运算，也可以当作有符号数据来运算。

例：

	mov al, 10000001B
	
	add al, 1

结果：（al）= 10000010B

**将add指令进行的运算当作无符号数的运算，那么add指令相当于计算129 + 1 = 130（10000010B）**

**将add指令进行的运算当作有符号数的运算，那么add指令相当于计算-127 + 1 =  -126（10000010B）**

CPU在执行add等指令的时候，就已经包含了两种含义，也将得到同一种信息来记录的两种结果，关键在于我们的程序需要哪一种结果。

SF标志，就是CPU对有符号数运算结果的一种记录，他记录数据的正负。

当我们将数据当作有符号数来运算的时候，可以通过他来得知结果的正负。

当我们将数据当作无符号数来运算，SF的值则没有意义，虽然相关的指令会改变SF的值。

CPU在执行add等指令时，是必然要影响到SF标志位的值的。

例：

	mov al, 10000001B
	add al, 1

执行后，结果为10000010B，sf = 1表示：如果指令进行的是有符号数运算，那么结果为负。

	mov al, 10000001B
	add al, 01111111B

执行后，结果为0， sf = 0表示：如果指令进行的是有符号数运算，那么结果为非负。

某些指令将影响标志寄存器中的多个标记位，这些被影响的标记位比较全面地记录了指令地执行结果，为相关地处理提供了所需的依据。

例

	sub al，al
	
	ZF： 1 ， PF = 1 ， SF = 0

## CF标志（flag的第0位，进位、借位标志位，对无符号数有意义）

flag的第0位是CF，进位、借位标志位。

在进行**无符号数**运算的时候，它记录了运算结果的最高有效位向更高位的进位值，或从更高位的借位值。

对于位数为N的无符号数来说，其对应的二进制信息的最高为，即第N-1位，就是他个最高有效位，而假象存在的第N位，就是相对于最高有效位的更高位。

当两个数据相加的时候，有可能产生从最高有效位向更高位的进位。例如，两个8位数据：98H + 98H，将产生进位。由于这个进位值在8位数中无法保存，我们会丢弃这个进位值。其实CPU在运算的时候，并不丢弃这个进位值，而是记录在一个特殊的寄存器的某一位上。8086CPU就用CF位来记录这个进位值。

例：

	mov al, 98H
	
	add al, al //执行后：（al）= 30H， CF = 1，CF记录了从最高有效位向更高位的进位值。
	
	add al, al //执行后：（al）= 60H， CF = 0，CF记录了从最高有效位向更高位的进位值。

当两个数据做减法的时候，有可能向更高位借位。例如，8为数据：97H - 98H，将产生借位，借位后，相当于计算197H - 98H。而flag的CF位也可以用来记录这个借位值。

例：

	mov al, 97H
	
	sub al, 98H //执行后：（al）= FFH， CF = 1，CF记录了向更高位的借位值
	
	sub al, al  //执行后：（al）= 0H， CF = 0，CF记录了向更高位的借位值


## OF标志位（第11位，溢出标志位，对有符号数有意义）

在进行有符号数运算的时候，如结果超出了机器所能表示的范围称为溢出。

对于8位的有符号数据，机器所能表示的范围就是-128 ~ 127。

对于16位的有符号数据，机器所能表示的范围就是-32768 ~ 32767

如果运算结果超出了机器所能表达的范围，将产生溢出。

例：

	mov al, 98
	
	add al, 99
	
	(al) = (al) + 99 = 99 + 98 = 197

执行后将产生溢出。

	mov al, 0F0H  //F0H,为有符号数-16的补码
	
	add al, 088H  //088H,为有符号数-120的补码
	
	(al) = (al) + (-120) = -136

执行后将产生溢出。

由于在进行有符号数运算时，可能发生溢出而造成结果的错误。则CPU需要对指令执行后是否产生溢出进行记录。

flag的第11位是OF，溢出标记位。一般情况下，OF记录了有符号数运算的结果是否发生了溢出。如果发生溢出，OF = 1；如果没有，OF = 0；

CF和OF的区别：

CF是对无符号数运算有意义的标志位。

OF是对有符号数运算有意义的标志位。

CF和OF所表示的进位和溢出，分别是对无符号数和有符号数运算而言的，它们之间没有任何关系。

## DF标志（flag的第10位是DF，方向标志位）和串传送指令(movsb) 和 rep

flag的第10位是DF，方向标志位。在串处理指令中，控制每次操作后si、di的增减。

	df = 0 每次操作后 si、di递增
	
	df = 1 每次操作后 si、di递减

格式：movsb

功能：

1）((es) * 16 + (di)) = ((ds) * 16 + (si))

2）如果 df = 0 则：     

	(si) = (si) + 1
	(di) = (di) + 1

   如果 df = 1 则：

	(si) = (si) - 1
	(di) = (di) - 1

用汇编描述：

	mov es:[di], byte ptr ds:[si]     //8086并不支持，这里只是描述
	
	如果 df = 0：
	
	inc si
	inc di
	
	如果 df = 1:
	
	dec si
	dec di

movsb的功能是将 ds:si 指向的内存单元中的**字节**送入 es:di中，然后根据标志寄存器df位的值，将si和di递增或递减。

格式：movsw

movsw 的功能是将ds:si指向的内存字单元中的**字**送入es:di中，然后根据标志寄存器df位的值，将si和di递增2或递减2。

用汇编描述


	mov es:[di], word ptr ds:[si]     //8086并不支持，这里只是描述
	
	如果 df = 0：
	
	add si, 2
	add di, 2
	
	如果 df = 1:
	
	sub si, 2
	sub di, 2

movsb 和 movsw进行的是串传送操作中的一个步骤，一般来说，movsb 和 movsw都和 rep 配合使用，格式如下：

	rep movsb

用汇编描述：

	s:  movsb
		loop s

rep的作用是根据 cx 的值，重复执行后面的串传送指令，由于每执行一次movsb指令si和di都会递增或递减指向后一个单元或前一个单元，则rep movsb就可以循环实现（cx）个字符的传送。

同理：rep movsw

相当于：

	s:  movsw
	    loop s

8086CPU提供了2条指令对df位进行设置：

	cld 指令：将标志寄存器的 df 位置0
	
	std 指令：将标志寄存器的 df 位值1

例：用传送指令，将data段中的第一个字符串复制到它后面的空间中。

	assume cs:code, ds:data
	
	data segment
	
		db 'Welcome to masm!'
		db 16 dup (0)
	
	data ends
	
	code segment 
	
		start:  mov ax, data
				mov ds, ax
				mov si, 0			
	
				mov ax, 0010H
				mov es, ax
				mov di, 0
				
				mov cx, 16
				
				cld         //设置df位  0 -> 递增
				rep movsb
	
	code ends
	
	end start

例：用传送指令，将F000H段中的最后16个字符复制到data段中。//逆向传送

	assume cs:code, ds:data
	
	data segment
	
		db 16 dup (0)
	
	data ends
	
	code segment 
	
		start:  mov ax, 0F000H
				mov ds, ax
				mov si, 0FFFFH  //ds:  0F000H:0FFFFH			
	
				mov ax, data
				mov es, ax
				mov di, 000EH
				
				mov cx, 16
				
				std         //设置df位 1 -> 递减
				rep movsb
	
	code ends
	
	end start

## pushf 和 popf

pushf的功能是将标志寄存器的值压栈，而popf是从栈中弹出数据，送入标志寄存器中。

pushf 和 popf，为直接访问标志寄存器提供了一种方法。

## 标志寄存器在Debug中的表示

	AX = 0000  BX = 0000  CX = 0000  DX = 0000  SP = FFEE  BP = 0000  SI = 0000  DI = 0000
	
	DS = ****  ES = ****  SS = ****  CS = ****  IP = ****  NV  UP  EI  PL  NZ  NA  PO  NC
	                                                       ↑   ↑       ↑   ↑       ↑   ↑
	                                                       OF  DF      SF  ZF      PF  CF


Debug对我们已知的标志位的表示

	标志           值为1的标记          值为0的标记
	
	of（溢出标志位）  OV                  NV
	
	sf（负标志位）    NG                  PL
	
	zf（0标志位）    ZR                  NZ
	
	pf（奇偶标志位）  PE                  PO
	
	cf（进、借标志位）CY                  NC
	
	df（方向标志位）  DN                  UP

## 将包含任意字符，以0结尾的字符串中的小写字符转变成大写字母

	assume cs:codesg
	
	datasg segment
	
		db "Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code.",0
	
	datasg ends
	
	codesg segment
	
		begin:  mov ax, datasg
				mov ds, ax
				mov si, 0
				call letterc
	
				mov ax, 4c00H
				int 21H
	
	  letterc:  mov al, ds:[si]
				mov cl, al
				mov ch, 0
				jcxz return         //判断为零返回 and al, 11011111H
				cmp ax, 63
				jb s0               //小于跳转		
				cmp ax,	88
				ja s0
				
				add al, 11011111H
				mov ds:[si], al 		
			
		   s0： inc si
			    jmp short letterc
	
	   return:  ret
	
	codesg ends
	
	end begin


## 山樱花 -- 纯洁、高尚、淡薄