---
layout:     post
title:      PE-基址重定位与重定位表
subtitle:   c++
date:       2021-09-02
author:     YiMiTuMi
header-img: 
catalog: true
tags:
    - PE文件
---

# 基址重定位

当链接器生成一个PE文件时，会假设这个文件在执行时被装载到默认的基地址处，并把 code 和 data 的相关地址都写入PE文件。如果载入时将默认的值作为基地址载入，则不需要重定位。但是，如果PE文件被装载到虚拟内存的另一个地址中，连接器登记的那个地址就是错误的，这时就需要用重定位表来调整。在PE文件中，重定位表往往单独作为一块，用“.reloc”表示。

PE格式不参考外部DLL或模块中的其他区块，而是把文件中所有可能需要修改的地址放到一个数组里（重定位表）。如果PE文件不在首选的地址载入，那么文件中的每一个定位都需要被修正。

对加载器来说，它不需要知道关于地址使用的任何细节，只要知道有一系列的数据需要以某种一致的方式来修正就可以了。

# 基址重定位表

**基址重定位表结构：**

基址重定位表（Base Relocation Table）位于一个 .reloc 区块内，其结构为：

	IMAGE_BASE_RELOCATION STRUCT
	
		VirtualAddress   DWORD     //重定位数据的开始RVA地址
		SizeOfBlock      DWORD     //重定位块的长度
		TypeOffset       WORD      //重定位项数组
	
	IMAGE_BASE_RELOCATION ENDS

可以通过可选映像头的数据目录表的 **IMAGE\_DIRECTORY\_ENTRY\_BASERELOC** 查找，位于数据目录表的第5项。

1）VirtualAddress : 这组重定位数据的开始RVA地址。各重定位项的地址加上这个值才是该重定位项完整的RVA地址。

2）SizeOfBlock：当前重定位结构的大小。因为 VirtualAddress 和 SizeOfBlock 的大小都是固定的4字节，所以这个值减8就是 TypeOffset 数组的大小。

3）TypeOffset：一个数组。数组每项大小为2字节，共16位。这16位分为高4位和低12位。高4位代表重定位类型，低12位是重定位地址，低12位地址加上 VirtualAddress 相加就是指向PE映像中需要修改的地址数据的指针。


**基址重定位表数据存放方式：**

基址重定位数据采用类似按页分割的方法组织，是由许多重定位块串拼接而成，每个块存放4KB（1000h）的重定向信息，每个重定位数据块的大小必须以4字节对齐。由一个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 结构开始。

也就是说：

1）基址重定位表是由连续的多个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 存储的

2）基址重定位表是根据页的大小来存放数据的，一个页大小为4KB，所以一个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 存储的数据为4K大小，因为 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 结构是按照页的方式存储的，所以存在多少个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 结构就表示当前的PE文件使用了多少的物理页。

**获取下一个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 结构：**

IMAGE\_BASE\_RELOCATION 是连续存放的，上一个IMAGE\_BASE\_RELOCATION结束就是下一个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION开始，所以:

	当前IMAGE_BASE_RELOCATION结构开始地址 +  当前IMAGE_BASE_RELOCATION结构大小 = 下一个IMAGE_BASE_RELOCATION结构开始地址

当前IMAGE\_BASE\_RELOCATION结构大小 = IMAGE\_BASE\_RELOCATION.SizeOfBlock：

	当前IMAGE_BASE_RELOCATION结构开始地址 +  SizeOfBlock = 下一个IMAGE_BASE_RELOCATION结构开始地址

**获取 TypeOffset 项数：**

SizeOfBlock是当前重定位结构的大小。因为 VirtualAddress 和 SizeOfBlock 的大小都是固定的4字节，所以这个值减8就是 TypeOffset 数组的大小，并且 TypeOffset 的没一项的大小位 word所以项数为：

	int iTypeOffsetCount = (int)(SizeOfBlock - 8) / 2;

## 重定位表地址

重定位表数据：

1）一个地址是4字节大小，当重定位地址多时会占用大量的空间，所以操作系统根据页的大小来存放数据，即一个 IMAGE\_BASE\_RELOCATION 结构只存放一个物理页的地址。

2）因为是同一个页，所以这个页的基址是相同的，用 VirtualAddress 来保存当前页的基址。

3）因为一个页的大小为4KB，这样我们只需要12位就可以表示出4KB大小页的所用位置。

4）TypeOffset数组的大小为2个字节，即16位，其中低12位为这个页的页内偏移，高4位为当前重定位地址的属性。

5）所以一个重定位地址的RVA地址为：

	重定位地址的RVA = VirtualAddress + TypeOffset[i]的低12位 

	DWORD RelocationAddress = VirtualAddress + (DWORD)(TypeOffset[i] & 0x0FFF);

这样操作系统就不用没次保存4个字节大小的地址，从而节省空间。

6）重定位地址的RVA地址 + PE文件基址 = 要修复的地址

	DWORD allRelocationAddress =  RelocationAddress + pFileBuffer; //偏移地址 + 基址， 指向要修复的地址	

	DWORD dwModAddress =  (DWORD)(*(PDWORD)allRelocationAddress);   //修复的地址

7）TypeOffset数组保存16位数据，其中高4位为当前重定位地址的属性：

	WORD TypeOffsetFlag = (TypeOffset[i] >> 12) & 0x000F;   //获取高4位

	if (((BYTE)TypeOffsetFlag) == IMAGE_REL_BASED_HIGHLOW || ((BYTE)TypeOffsetFlag) == IMAGE_REL_BASED_DIR64)
	{
		//计算要修正的地址
		
	}

	// IMAGE_REL_BASED_HIGHLOW = TypeOffsetFlag = 3 表示当前地址需要修正

# 修复重定位表

当我们自己手动将一个PE文件加入到内存需要是修正重定位表，步骤：

1）知道要修中成定位表的地址。

2）计算PE文件默认基址和加载后的基址的相差的offest。

3）将要修中的地址加上这个offest。

内核的程序：

	//修复重定位表
	NTSTATUS RepairRelocationTable(PVOID pBaseAddress)  //函数接受一个PE文件基址
	{
		NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
		PIMAGE_NT_HEADERS pImageNT = (PIMAGE_NT_HEADERS)(((DWORD)pBaseAddress + ((PIMAGE_DOS_HEADER)pBaseAddress)->e_lfanew));
	
		//获取重定位表的RVA，在PIMAGE_DATA_DIRECTORY的第5个，每个PIMAGE_DATA_DIRECTORY位8个字节
		PIMAGE_DATA_DIRECTORY pRelocationTable = (PIMAGE_DATA_DIRECTORY)(pImageNT->OptionalHeader.DataDirectory);
		pRelocationTable += 5;
	
		if (pRelocationTable == NULL)
		{
			KdPrint(("获取DataDirectory数据失败！\n"));
			status = STATUS_UNSUCCESSFUL;
			return status;
		}
	
		int iRelocationTableCount = 0;
	
		//获取第一个重定位表的结构体	
		PIMAGE_BASE_RELOCATION pRelocationTableInfoFirst = (PIMAGE_BASE_RELOCATION)((DWORD)pBaseAddress + pRelocationTable->VirtualAddress);
		PIMAGE_BASE_RELOCATION pRelocationTableInfoNext = pRelocationTableInfoFirst;
	
	
		//计算修改重定位地址的offest
		DWORD dwBaseAddressoffest = ((DWORD)pBaseAddress) - (pImageNT->OptionalHeader.ImageBase);
	
		while (TRUE)
		{
			PIMAGE_BASE_RELOCATION pRelocationTableInfo = pRelocationTableInfoNext;
			if (pRelocationTableInfo->SizeOfBlock == 0 || pRelocationTableInfo->VirtualAddress == 0)
			{
				break;
			}
	
			DbgPrint("第%d块------------------ \n", iRelocationTableCount + 1);
	
			//计算当前重定位表有多少个TypeOffset
			int iTypeOffsetCount = (int)(pRelocationTableInfo->SizeOfBlock - 8) / 2;
	
			//循环TypeOffset数组
			DWORD wTypeOffsetAddress = (DWORD)pRelocationTableInfo + 8; //获取TypeOffset数组的首地址
			for (int i = 0; i != iTypeOffsetCount; i++)
			{
				WORD TypeOffsetInfo = (WORD)(*((PDWORD)(wTypeOffsetAddress + (i * sizeof(WORD)))));
	
				WORD TypeOffsetFlag = (TypeOffsetInfo >> 12) & 0x000F;   //获取高4位
	
				if (((BYTE)TypeOffsetFlag) == IMAGE_REL_BASED_HIGHLOW || ((BYTE)TypeOffsetFlag) == IMAGE_REL_BASED_DIR64)
				{
					//计算要修正的地址
					DWORD RelocationAddress = pRelocationTableInfo->VirtualAddress + (DWORD)(TypeOffsetInfo & 0x0FFF);
					DbgPrint("PE内偏移地址：%x \n", RelocationAddress);
	
					DWORD allRelocationAddress = RelocationAddress + (DWORD)pBaseAddress; //偏移地址 + 基址， 指向要修复的地址
					DbgPrint("要修正地址：%x \n", *(PDWORD)allRelocationAddress);
	
					*(PDWORD)allRelocationAddress += dwBaseAddressoffest;   //修正重定位地址
	
				}
			}
	
			//计算下个重定位表的地址
			pRelocationTableInfoNext = (PIMAGE_BASE_RELOCATION)((DWORD)pRelocationTableInfo + pRelocationTableInfo->SizeOfBlock);  //当前结构开始地址加结构体大小
	
			iRelocationTableCount++;
		}
	
		return status;
	}

应用层：

[PE文件格式](http://yimitumi.com/2021/06/24/PE%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%A0%BC%E5%BC%8F/)

## 蓝色妖姬 -- 相守
